So now most of you are here,
Vậy là giờ đây hầu hết các con đã ở đây,
and it’s a nice place for all of you to meet from different countries.
và đây là một nơi tuyệt vời để tất cả các con từ nhiều quốc gia khác nhau gặp gỡ.
Aurangabad has a special significance in my own life
Aurangabad có một ý nghĩa đặc biệt trong cuộc đời của Ta
because my forefathers came from a place very near from here,
bởi vì tổ tiên của Ta đến từ một nơi rất gần đây,
called as Pathan but originally known as Pratishthan.
được gọi là Pathan nhưng ban đầu được biết đến với tên Pratishthan.
I think about two years back we were there,
Ta nghĩ khoảng hai năm trước chúng ta đã ở đó,
and this is the place where Valmiki, who wrote the great epic of Ramayana,
và đây là nơi mà Valmiki, người đã viết nên bộ sử thi vĩ đại Ramayana,
lived here. And when Sita came,
đã sống. Và khi Sita đến,
was taken away from her house
bị đưa đi khỏi nhà của mình
and when she was pregnant,
và khi bà đang mang thai,
there was another ashram of his in Nepal where she stayed,
có một tu viện khác của ông ở Nepal, nơi bà đã ở,
and then she was brought here.
và sau đó bà được đưa đến đây.
That’s why you see a kind of a
Đó là lý do tại sao các con thấy một loại
culture of Maharashtra, going to the hills and also to Nepal, through her
văn hóa của Maharashtra, đi lên những ngọn đồi và cả đến Nepal, thông qua bà
and her children who went down, went to Russia and another to China.
và các con của bà, một người đã đi xuống, đến Nga và người kia đến Trung Quốc.
The name of one who went to Russia was Luv,
Tên của người đến Nga là Luv,
and another who went to China was Kush.
và người kia đến Trung Quốc là Kush.
So they are called as Slavs.
Vì vậy, họ được gọi là người Slav.
They were mostly called as Lev,
Họ chủ yếu được gọi là Lev,
and those who went to China are called as Kusha.
và những người đến Trung Quốc được gọi là Kusha.
So they lived here from their birth
Vậy là họ đã sống ở đây từ khi sinh ra
till they became about, say, twelve years of age,
cho đến khi họ được khoảng, mười hai tuổi,
when Valmiki composed Ramayana
khi Valmiki sáng tác Ramayana
and taught them how to sing that song of Ramayana.
và dạy họ cách hát bài ca Ramayana đó.
So then they went to Ayodhya
Sau đó họ đã đến Ayodhya
and there they started singing the song.
và ở đó họ bắt đầu hát bài ca đó.
With that singing, Shri Rama was very much touched.
Với bài ca đó, Shri Rama đã rất xúc động.
They challenged him in a way, that there is a lady who was such a chaste person,
Họ đã thách thức ngài theo một cách, rằng có một người phụ nữ rất trong trắng,
who was driven out of - they didn’t know that was Rama was their father.
đã bị đuổi đi - họ không biết rằng Rama là cha của mình.
Then they came back and stayed here
Sau đó họ quay trở lại và ở lại đây
for some time and then went again to Nepal because  she was a Nepali lady.
một thời gian rồi lại đến Nepal vì bà là người Nepal.
So I think her father must have arranged something for her to stay in Nepal
Vì vậy, Ta nghĩ cha của bà hẳn đã sắp xếp điều gì đó để bà ở lại Nepal
in that Valmiki ashram, which can be only approached from Bihar,
trong tu viện Valmiki đó, nơi chỉ có thể đến được từ Bihar,
which I have seen Myself.
mà chính Ta đã thấy.
Also that’s a very important spot where this ashram was established by Valmiki,
Đó cũng là một địa điểm rất quan trọng nơi tu viện này được Valmiki thành lập,
because here there was a big struggle of evolution
bởi vì ở đây đã có một cuộc đấu tranh tiến hóa lớn
going on between the big animals like mammoth
diễn ra giữa các loài động vật lớn như voi ma mút
and all those big, big animals,
và tất cả những loài động vật to lớn đó,
between the others who were very quick to turn
với những loài khác rất nhanh nhẹn
and were very clever, intelligent and supple.
và rất thông minh, lanh lợi và dẻo dai.
They destroyed most of these big animals.
Chúng đã tiêu diệt hầu hết các loài động vật lớn này.
And in that river there were lots of crocodiles,
Và trong con sông đó có rất nhiều cá sấu,
and when the king of the elephant, known as Gajendra,
và khi vua của loài voi, được biết đến với tên Gajendra,
was drinking in water, one of them, a big one,
đang uống nước, một trong số chúng, một con lớn,
attacked to kill him so that the whole clan,
đã tấn công để giết ông ta để cả gia tộc,
or you can say the whole genii of these elephants, would be destroyed.
hay có thể nói là toàn bộ giống loài voi này, sẽ bị tiêu diệt.
That spot is very important
Địa điểm đó rất quan trọng
because there Shri Vishnu appeared
bởi vì ở đó Shri Vishnu đã xuất hiện
and he killed the crocodile and saved the elephant.
và ngài đã giết con cá sấu và cứu con voi.
So out of all these big animals, only the elephant was saved,
Vì vậy, trong số tất cả những loài vật to lớn này, chỉ có loài voi được cứu,
and that’s why that place is called as Gajendramoksh.
và đó là lý do tại sao nơi đó được gọi là Gajendramoksh.
So there’s a big quarrel going on because Valmiki had his ashrams in different places,
Vậy nên có một cuộc tranh cãi lớn diễn ra vì Valmiki có các tu viện ở nhiều nơi khác nhau,
where [was real of Valmiki’s things].
đâu mới là nơi ở thực sự của Valmiki.
But actually he lived here in this area
Nhưng thực ra ông ấy đã sống ở đây, trong khu vực này
on the other side of the Godavari River
ở phía bên kia của sông Godavari
which was going along the
chảy dọc theo
Paithan or the Pratishthan, the kingdom of Shalivana.
Paithan hay Pratishthan, vương quốc của Shalivana.
And he used to plunder people and he was a plunderer.
Và ông ta từng cướp bóc người dân và là một kẻ cướp.
He was a fisherman and he was a plunderer.
Ông ta là một người đánh cá và là một kẻ cướp.
Then from there they say Narada came as a saint from there,
Rồi người ta kể rằng từ đó, Narada đã đến như một vị thánh,
from the other side, and they plundered him also.
từ phía bên kia, và họ cũng cướp bóc ông.
So he said ,“Why are you plundering me?” Narada asked.
Vì vậy, ông nói: “Tại sao các người lại cướp của ta?” Narada hỏi.
He said, “Because I have to feed my children. I have to feed my wife.
Ông ta nói: “Bởi vì tôi phải nuôi con tôi. Tôi phải nuôi vợ tôi.
I have to feed my family. I have to look after them.
Tôi phải nuôi gia đình tôi. Tôi phải chăm sóc họ.
I have a large family. So how am I to maintain all that?
Tôi có một gia đình lớn. Vậy làm sao tôi có thể duy trì tất cả những điều đó?
I am the only person who is the earning member. “
Tôi là người duy nhất kiếm tiền trong nhà. “
But he said, “Do you think they will sacrifice everything for you?”
Nhưng ông ấy nói: “Ngươi có nghĩ rằng họ sẽ hy sinh mọi thứ vì ngươi không?”
He said, “I am sure they will.” He said, “All right."
Ông ta nói: “Tôi chắc chắn họ sẽ làm vậy.” Ông ấy nói: “Được rồi."
Now you become like a dead man.”
Bây giờ ngươi hãy trở thành một người chết.”
And they took his dead body, so-called, four of them,
Và họ mang cái gọi là xác chết của ông ta đi, bốn người trong số họ,
four saints, and put it in the house
bốn vị thánh, và đặt nó trong nhà
and told them that this fellow died in plundering us.
và nói với họ rằng người này đã chết khi cướp bóc chúng tôi.
“But there is a way to again bring him to life,
“Nhưng có một cách để làm anh ta sống lại,
that you have to promise that somebody from you,
đó là các người phải hứa rằng ai đó trong số các người,
you all, have to die in his place.
tất cả các người, phải chết thay cho anh ta.
If you agree that you will die in his place, then one person has to replace him.”
Nếu các người đồng ý chết thay cho anh ta, thì một người phải thay thế anh ta.”
They tried and tried.
Họ đã cố gắng hết sức.
And somebody said, “No, I cannot die. I am too young.”
Và có người nói: “Không, tôi không thể chết. Tôi còn quá trẻ.”
Another said,“No, I have to look after my children.”
Người khác nói: “Không, tôi phải chăm sóc con tôi.”
Another said, “What will happen to my grandchildren?” all kinds of things.
Người khác lại nói: “Chuyện gì sẽ xảy ra với các cháu của tôi?” đủ mọi lý do.
And nobody offered themselves.
Và không ai đứng ra nhận.
So Valmiki got up and he realised that so far
Vì vậy, Valmiki đứng dậy và ông nhận ra rằng từ trước đến nay
he has been really doing something wrong.
ông đã thực sự làm điều sai trái.
So he said then, “What should I say?”
Vậy nên sau đó ông nói: “Tôi nên nói gì đây?”
He said, “What would you say then if you die?”
Ông ấy nói: “Vậy ngươi sẽ nói gì nếu ngươi chết?”
He said, “I’ll say, ‘Mara, mara’,” means,
Ông ta nói: “Tôi sẽ nói, ‘Mara, mara’,” có nghĩa là,
‘I am dead. I am dead. I am dead’.”
‘Tôi chết rồi. Tôi chết rồi. Tôi chết rồi’.”
He said, “All right, say the other way.
Ông ấy nói: “Được rồi, hãy nói ngược lại.
Go on saying.” So it came to, “Rama, Rama,” like that.
Cứ nói tiếp đi.” Thế là nó trở thành, “Rama, Rama,” như vậy.
But they said, “It won’t work out.
Nhưng họ nói: “Như vậy sẽ không hiệu quả.
You have to do a penance
Ngươi phải sám hối
because you have done lots of bad things in your life
bởi vì ngươi đã làm rất nhiều điều xấu trong đời
and you have hurt many people.
và ngươi đã làm tổn thương nhiều người.
So you have to do the penance.”
Vì vậy, ngươi phải sám hối.”
So he sat down for penance on a big mountain here
Thế là ông ngồi xuống sám hối trên một ngọn núi lớn ở đây
which is called as the Valmiki Mountain.
được gọi là Núi Valmiki.
And the termites ate up his body,
Và mối đã ăn hết cơ thể ông,
and he became like a termite.
và ông trở nên giống như một ụ mối.
Only his neck was up and he was saying that
Chỉ có cổ của ông là còn ngóc lên và ông vẫn nói câu đó
and the whole body was eaten up by termites.
và toàn bộ cơ thể đã bị mối ăn hết.
So then again Shri Vishnu appeared before him
Và rồi một lần nữa Shri Vishnu xuất hiện trước mặt ông
and removed his termites and gave him his realisation.
và loại bỏ lũ mối và ban cho ông sự khai ngộ.
And a termite in Sanskrit language is called as valmi.
Và con mối trong tiếng Phạn được gọi là valmi.
That’s why he was called as valmi ki. That’s why
Đó là lý do tại sao ông được gọi là valmi ki. Đó là lý do tại sao
he was called as Valmiki.
ông được gọi là Valmiki.
So the story then afterwards leads to the coming of Sita there.
Vậy câu chuyện sau đó dẫn đến việc Sita đến đó.
So it is a very important part of Ramayana was played here,
Vì vậy, một phần rất quan trọng của Ramayana đã diễn ra ở đây,
and it is said that Shalivahanas helped
và người ta nói rằng người Shalivahana đã giúp
this Valmiki temple and Valmiki person to prosper,
ngôi đền Valmiki này và con người Valmiki phát triển,
and they treated him with great respect as their master.
và họ đối xử với ông với sự kính trọng lớn lao như bậc thầy của họ.
But actually, their master was long time back was one Chandalia
Nhưng thực ra, bậc thầy của họ từ rất lâu trước đây là một người tên là Chandalia
where we have taken the land near Nira River.
nơi chúng ta đã lấy đất gần sông Nira.
So it’s a very ancient time thousands of years back
Vậy đó là một thời rất cổ xưa hàng ngàn năm về trước
because Rama must have lived before Krishna, say about eight thousand years back.
bởi vì Rama phải sống trước Krishna, khoảng tám nghìn năm trước.
So it is a very ancient place, this one is.
Vì vậy, đây là một nơi rất cổ xưa.
After that people removed all the trees and all that.
Sau đó người ta đã chặt hết cây cối và mọi thứ.
So it has become such a barren land
Vì vậy, nó đã trở thành một vùng đất cằn cỗi
and it is not sort of so fertile now,
và bây giờ nó không còn màu mỡ nữa,
but once upon a time it was a beautiful forest here
nhưng ngày xửa ngày xưa nơi đây là một khu rừng tuyệt đẹp
and in that forest Valmiki used to live.
và trong khu rừng đó Valmiki đã từng sống.
So this is the story of this place, I hope
Vậy đây là câu chuyện về nơi này, Ta hy vọng
you will be happy to know you are in a very historical place just now.
các con sẽ vui khi biết rằng các con đang ở một nơi rất có ý nghĩa lịch sử ngay bây giờ.
And I am trying to find out if you can on your way go to
Và Ta đang cố gắng xem liệu trên đường đi các con có thể đến
also to this Paithan, Pratishthan
cả Paithan, Pratishthan này
on your way, maybe. I don’t know how,
trên đường đi của các con, có thể. Ta không biết bằng cách nào,
because we are all running short of time
bởi vì tất cả chúng ta đều không có nhiều thời gian
because of aeroplane timings, as you know.
vì giờ bay, như các con biết.
But in any case I am very happy that also Italians have arrived,
Nhưng dù sao đi nữa Ta rất vui vì người Ý cũng đã đến,
and they have taken so much trouble to come all the way
và họ đã rất vất vả để đi suốt chặng đường
directly from there to get to the puja.
trực tiếp từ đó để đến buổi lễ puja.
Though I had arranged in Pratishthan all their food, everything, breakfast,
Mặc dù Ta đã sắp xếp ở Pratishthan tất cả thức ăn, mọi thứ, bữa sáng cho họ,
so they could sleep in the night and early in the morning
để họ có thể ngủ vào ban đêm và sáng sớm
take the food and come here.
ăn rồi đến đây.
All these stories these people know very well.
Tất cả những câu chuyện này những người này đều biết rất rõ.
We all know everything about our country, these ancient times,
Tất cả chúng ta đều biết mọi thứ về đất nước của mình, những thời cổ đại này,
you see, grand, beautiful, and the work of all these saints and all these
các con thấy đấy, vĩ đại, tươi đẹp, và công trình của tất cả các vị thánh này và tất cả những
seers has woven into the character of Maharashtran people.
nhà tiên tri đã dệt nên tính cách của người Maharashtran.
So you will find them that they have certain gifts
Vì vậy, các con sẽ thấy rằng họ có những món quà nhất định
already to protect themselves, which has come because of the
sẵn có để bảo vệ bản thân, điều này có được là nhờ
following of these saints and the following of a realised soul.
việc đi theo những vị thánh này và đi theo một linh hồn đã khai ngộ.
And the people are very God-fearing
Và người dân rất kính sợ Thượng đế
and they respect saints and they also know who is a real saint mostly.
và họ tôn trọng các vị thánh và họ cũng hầu như biết ai là một vị thánh thực sự.
I hope you all will understand that
Ta hy vọng tất cả các con sẽ hiểu rằng
when we think of the comfort of our spirit,
khi chúng ta nghĩ về sự thoải mái của spirit của mình,
the whole life is sort of penetrated with the light of the spirit,
toàn bộ cuộc sống sẽ được thấm đẫm ánh sáng của spirit,
and we start changing our attitude towards life.
và chúng ta bắt đầu thay đổi thái độ của mình đối với cuộc sống.
Not only that, but also we have a kind of a
Không chỉ vậy, mà chúng ta còn có một loại
tremendous confidence in our virtues and we enjoy them.
niềm tin to lớn vào những đức hạnh của mình và chúng ta thưởng thức chúng.
We do not indulge into any such thing.
Chúng ta không sa đà vào bất cứ điều gì như vậy.
Though in a way we can say that the,
Mặc dù theo một cách nào đó, chúng ta có thể nói rằng,
in this culture there is not much of finesse, not much of artificiality.
trong nền văn hóa này không có nhiều sự tinh tế, không có nhiều sự hời hợt.
They won’t say thank you a hundred times. That is not done.
Họ sẽ không nói cảm ơn cả trăm lần. Họ không làm vậy.
They don’t say sorry.
Họ không nói xin lỗi.
They won’t even fold their hands to normally,
Thông thường, họ thậm chí sẽ không chắp tay,
the women especially to men, and say namaskar.
đặc biệt là phụ nữ đối với đàn ông, và nói namaskar.
Only to God they fold their hands.
Họ chỉ chắp tay trước Thượng đế.
So there are certain things, that
Vì vậy, có một số điều nhất định, rằng
all the time we go on shaking hands in the West.
ở phương Tây, chúng ta cứ bắt tay suốt.
All the time we start bowing to everyone, saying sorry,
Lúc nào chúng ta cũng bắt đầu cúi chào mọi người, nói xin lỗi,
thank you and all that.
cảm ơn và tất cả những thứ đó.
That you will find they don’t do,
Các con sẽ thấy họ không làm vậy,
but at heart they are very simple people.
nhưng trong tâm họ là những người rất giản dị.
They live among rocks; so they have that rocky character.
Họ sống giữa những tảng đá; vì vậy họ có tính cách cứng cỏi đó.
And I hope you will enjoy them.
Và Ta hy vọng các con sẽ yêu mến họ.
May God bless you.
Cầu xin Thượng đế ban phước cho các con.